[[10 Final Project]]

[[10.1 Custom Error Types]]
[[10.2 New Types Patterns]]


```rust
#[derive(Error, Debug)]
enum ParseError {
	#[error("id must be a number: {0}")]
	InvalidId(#[from] std::num::ParseIntError)
	#[error("empty record")]
	EmptyRecord
	#[error("missing field: {0}")]
	MissingField(String)
}
```
Ten `enum` korzysta z makra `#[derive(Error, Debug)]`, które generuje implementacje traitów `Error` i `Debug` dla tego enumu.

Enum `ParseError` ma trzy warianty:

1. `InvalidId(#[from] std::num::ParseIntError)`: Ten wariant reprezentuje błąd parsowania, gdy identyfikator nie jest liczbą całkowitą. Wykorzystuje atrybut `#[from]`, który pozwala na automatyczną konwersję błędu `std::num::ParseIntError` na `ParseError`. Wiadomość błędu zawiera informację "id must be a number" oraz zawartość oryginalnego błędu `ParseIntError`.
    
2. `EmptyRecord`: Ten wariant reprezentuje błąd, gdy rekord jest pusty (brak danych do sparsowania). Nie zawiera dodatkowej informacji.
    
3. `MissingField(String)`: Ten wariant reprezentuje błąd, gdy brakuje jakiegoś pola w rekordzie. Zawiera nazwę brakującego pola jako argument typu `String`. Wiadomość błędu zawiera informację "missing field" oraz nazwę brakującego pola.
    

Dzięki zastosowaniu makra `#[derive(Error)]`, enum `ParseError` automatycznie implementuje trait `std::error::Error`, co pozwala na korzystanie z metod dostępnych dla typów błędów. Dodatkowo, dzięki makru `#[derive(Debug)]`, enum `ParseError` również automatycznie implementuje trait `std::fmt::Debug`, umożliwiając wypisywanie informacji o błędach w celach diagnostycznych.

Ten kod pokazuje przykład definiowania własnych typów błędów w Rust za pomocą enumów, co pozwala na bardziej precyzyjne zarządzanie błędami i przekazywanie dodatkowych informacji wraz z błędami.





















