[[1 OOP w CSharp]]

## charakterystyka
- brak dziedziczenia
- wszystko implementowane
- brak funkcji wirtualnych
- konstrukor bezparametrowy nie istnieje



in C:
- collection of related members ("variables")
- they can be different data types
- listed under one name in a block of memory
- very similar to classes in other languages (but NO METHODs)



W języku C#, struktura (structure), nazywana również typem wartościowym (value type), to konstrukcja danych, która jest podobna do klasy (class), ale ma kilka istotnych różnic. Oto główne cechy struktury w C#:

1. **Typ wartościowy**: Struktura jest typem wartościowym, co oznacza, że zmienna struktury przechowuje wartość bezpośrednio, a nie referencję do obiektu w pamięci. Porównując to z klasą, która jest typem referencyjnym, struktura jest kopiowana przy przypisaniach i przekazywana do funkcji jako kopia.
    
2. **Deklaracja struktury**: Struktura jest deklarowana za pomocą słowa kluczowego `struct`. Na przykład:
    
    csharpCopy code
```c#
public struct Point {     
	public int X;     
	public int Y; 
}    
```
  
    
3. **Brak dziedziczenia**: Struktura nie może dziedziczyć od innych klas ani struktur, i nie może być dziedziczona przez inne klasy lub struktury.
    
4. **Konstruktory**: Struktura może mieć konstruktory, ale nie ma domyślnego konstruktora bez parametrów. Konstruktor musi inicjować wszystkie pola struktury podczas tworzenia instancji.
    
5. **Nieobsługiwane puste wartości**: Struktury nie mogą mieć pustych (null) wartości, ponieważ są typami wartościowymi.
    
6. **Pełna kopiowalność**: Każda zmienna struktury jest kopiowalna w pełni, co oznacza, że zmiana jednej zmiennej nie wpływa na inne zmienne.
    
7. **Zasięg struktury**: Struktury są zazwyczaj używane w prostych scenariuszach, gdzie chcesz przechowywać niewielkie ilości danych i korzystać z kopii tych danych.
    

Przykład użycia struktury:

csharpCopy code

```C#
Point p1 = new Point(); 
p1.X = 10; 
p1.Y = 20;  
Point p2 = p1; // Kopia struktury p1  p2.X = 30; 
// p1.X=null; // error
Console.WriteLine($"p1: X = {p1.X}, Y = {p1.Y}"); Console.WriteLine($"p2: X = {p2.X}, Y = {p2.Y}");
```
W wyniku tego kodu `p1` i `p2` będą miały różne wartości, ponieważ struktury są kopiowane. Struktury są przydatne w przypadku przechowywania prostych danych, takich jak współrzędne punktu, daty, kolor itp. Jeśli chcesz przechowywać bardziej złożone dane z zachowaniem referencji, to bardziej odpowiednie będzie stosowanie klas.








