[[7 Klasy danych]]
[[_ 0 Kotlin Rusz Głową]]

>[!info] klasa danych
>- to klasa pozwalająca na tworzenie obiektów, których głównym przeznaczeniem jest przechowywanie informacji,
>- ma zaimplementowane metody ułatwiające pracę na danych (np. `equals` porównuje wartości właściwości obiektów, a nie referencje obiektów)
>

> Klasy danych **nie mogą być ani abstrakcyjnei**, ani **otworzone**.
>  A to oznacza, że nie można ich używać jako klas bazowych. Zaczynając od wersji 1.1 języka Kotlin, klasy danych mogą natomiast implementować interfejsy, a także dziedziczyć po innych klasach

>[!danger] Reguły dla klas danych
> - klasy danych muszą mieć konstruktor podstawowy
> - konstruktor podstawowy musi definiować jedną lub więcej właściwości
> - Każdy parametr musi zostać poprzedzony słowem kluczowym `val` lub `var`
> - Klasy danych nie mogą być ani otworzone, ani abstrakcyjne


# Definiowanie klas danych
```kotlin
data class Recipe(val title: String, val isVegetarian: Boolean) {}
```

> Kiedy kompilator generuje implementacje funkcji dla klas danych, na przykład kiedy przesłania funkcję `equals` lub tworzy funkcję `copy`, ==uwzględnia w nich jedynie te właściwości, które zostały zdefiniowane w konstruktorze podstawowym==.
>  A zatem jeśli do klasy danych dodamy właściwości, definiując je w ciele klasy, to nie zostaną one uwzględnione w żadnej z wygenerowanych funkcji
```kotlin
data class Recipe(val title: String, val isVegetarian: Boolean){

	var mainIngredient = ""
}
```
właściwość `mainIngredient` NIE BĘDZIE UWZGLĘDNIONA PRZEZ:
- `copy()`
- `equals`
- ...



# Tworzenie obiektów klas danych
```kotlin
val r1 = Recipe("Kurczak Bhuna", false)
val r1 = Recipe("Kurczak Bhuna", false)

println(r1 == r2) // --> true, bo wartości właściwości są równe, choć referencje do obieków są różne

println(r1.hashCode()) // 241132
println(r2.hashCode()) // 241132

prinln(r1.toString())
Recipe(title=Kurczak Bhuna, isVegetarian=false)
```

##### `equals`
> Obiekty danych są uważane za równe, jeśli ich właściwości mają te same wartości.

##### `hashCode`
> Obiekty uważane za równe są umieszczane w tym samym koszyku, a kod mieszający informuje system, gdzie należy ich szukać. Obiekty, które są sobie równe, MUSZĄ mieć tę samą wartość kodu mieszającego, gdyż ta wartość jest ważna dla działania systemu.	

##### `toString`
. Zamiast tego w klasach danych funkcja toString zwraca łańcuch zawierający wartość każdej właściwości zdefiniowanej w konstruktorze

# Kopiowanie obiektów danych

> Funkcja `copy` pozwala kopiować obiekty danych, modyfikując przy tym ich wybrane właściwości. Pierwotny obiekt pozostaje niezmieniony.

> Funkcję tę należy wywołać na rzecz kopiowanego obiektu, przekazując w jej wywołaniu nazwy i wartości właściwości, które chcemy zmienić
```kotlin
val r1 = Recipe("Tajskie curry", false)
var r2 = r1.copy(isVegetarian = true)
```


# Destrukturyzacja

> Destrukturyzacja obiektu danych powoduje rozdzielenie go na poszczególne komponenty.

> zapewnia możliwość szybkiego podzielenia obiektu danych na wartości poszczególnych właściwości, czyli przeprowadzenia destrukturyzacji obiektu.


## `.componentN`
> Funkcja `component1()` zwraca referencję przechowywaną w pierwszej właściwości zdefiniowanej w konstruktorze klasy danych.

```kotlin
val r = Recipe("Kurczak Bhuna", false)

val title = r.component1() // równoważne val title = r.title

```

## użycie `()`
„Utwórz dwie zmienne, title i vegetarian, i przypisz im poszczególne właściwości obiektu r”:
```kotlin
val r = Recipe("Kurczak Bhuna", false)
val (title, vegetarian) = r
```


-------------

# Wiele właściwości

> Każda klasa danych musi mieć:
> 	- *konstruktor podstawowy*,  który musi definiować:
>> 		- *przynajmniej jednej parametr*:
>>>			- Każdy z parametrów musi być poprzedzony słowem kluczowym `val` lub `var`


## wartości domyślne
```kotlin
data class Recipe(
	 val title: String,
	 val mainIngredient: String,
	 val isVEgetatian: Boolean = false
	 bal difficulty: String = "łatwy"
)
```

```kotlin
val r1 = Recipe("Spaghetti bolonese", "Wołowina")
val r2 = Recipe("Spaghetti bolonese", "Wołowina", true)
				

```


> Musisz przekazać wartość każdego argumentu, który nie ma przypisanej wartości domyślnej, gdyż w przeciwnym razie kodu nie uda się skompilować.

```kotlin
val r = Recipe(title = ”Spaghetti bolognese”, mainIngredient = ”Wołowina”)

val r2 = Recipe(title = ”Spaghetti bolognese” mainIngredient = ”Wołowina”, difficulty = ”średnio trudny”)


```











