#kotlin/null


# Jak usuwać ze zmiennych referencje do obiektów?


```kotlin
data class Wolf(var name: String, var age: Int)  
  
fun main() {  
    var w1 = Wolf("Tomy", 23)  
    w1 = Wolf("Nowy", 1)  
    println(w1)  // -> Wolf(name=Nowy, age=1)
    // w1 = null // nie skompiluje się, bo w1 jest typu Wolf i nie może mieć wartości null
  
}
```
> Kiedy kompilator będzie już znał typ zmiennej, zagwarantuje, że będzie w niej można zapisywać wyłącznie referencje do obiektów typu Wolf lub jego typów pochodnych.


## referencje usuwamy, używając `null`
```kotlin
w1 = null
```
> Wartość null oznacza, że zmienna nie odwołuje się do żadnego obiektu: ==taka zmienna wciąż istnieje, ale na nic nie wskazuje==.

>[!success] Referencje `null`
> zawierają bity reprezentujące „null” — wartość pustą, jednak nie wiemy, jak te bity wyglądają, ani nawet nas to nie obchodzi. Wszystkim automatycznie zajmuje się za nas system.
> 
> > Domyślnie TYPY w języku Kotlin NIE POZWALAJĄ na stosowanie wartości `null`.
> > Jeśli chcemy, by zmienna MOGŁA zawierać `null`, musimy JAWNIE ZADEKLAROWAĆ zadeklarować ją jako zmienną akceptującą wartości puste.

>[!fail] typ akcepujący `null`
>Typ akceptujący wartości puste to taki, w którym oprócz wartości danego typu można także zapisywać wartość null. Na przykład w zmiennej typu Duck? można zapisywać obiekty typu Duck oraz null.
>
>Kotlin rejestruje wartości, które mogą zawierać wartości null, i nie pozwala wykonywać na nich nieodpowiednich operacji.

```kotlin
data class Wolf(var name: String, var age: Int)  
  
fun main() {  
    var w1: Wolf? = Wolf("Tomy", 23)  
    w1 = Wolf("Nowy", 1)  
    println(w1)  
    w1 = null  
    println(w1)  
  
}
// zwraca: -->

// Wolf(name=Nowy, age=1)
// null
```


>[!question] Gdzie można używać typów akceptujących `null`?
>Każdy definiowany typ można zmienić na typ, który akceptuje wartości puste — wystarczy za nazwą typu dodać znak zapytania (`?`). Tych typów akceptujących wartości puste można używać w tych samych miejscach, w których są stosowane domyślne typy Kotlina, nieakceptujące wartości pustych - w DEFINICJACH:
>> -  zmiennych i właściwości  `var str: String? = "Pizza"`
>> - parametrów `fun printInt(x: Int?){}`
>> - wartości zwracanej `fun result(): Long? {}` 


## tablica akceptująca `null`
```kotlin
var myArray: Array<String?> = arrayOf("część", "Siema")

// lub 

var myArray = arrayOf("część", "siema", null)
```


## odwołania do typów akceptujących `null`


>[!danger] ważne
>Nie można wywoływać funkcji ani odwoływać się do właściwości wartości `null`, gdyż wartość ta nie ma żadnych właściwości ani funkcji.

### sposoby sprawdzenia czy `null`

#### używając `if`
```kotlin
if (w != null){
	w.eat()
}
```

#### operator bezpiecznego wywołania `?.`
> Operator bezpiecznego wywołania ma postać sekwencji znaku zapytania i kropki (`?.`). Pozwala on na bezpieczny dostęp do funkcji i właściwości typów akceptujących wartość null.

##### podstawowa sytuacja
```kotlin
var w: Wolf? = Wolf()
w?.eat() // metoda `eat` zostanie wywołana wyłącznie, jeśli wartość `w` nędzie różna od `null`

w?.hunger // bezpieczne odwołanie do właściwości `hunger`
```

>[!attention] wyjaśnienie
>>Jeśli zmienna `w` będzie różna od `null`, to powyższe wyrażenie zwróci referencję do wartości właściwości `hunger`.
>> Jeżeli jednak zmienna `w` będzie równa `null`, to wyrażenie to zwróci `null`.

##### łańcuch bezpiecznych wywołań `?.`

„Jeśli myWolf lub w są równe null, zwróć null. W przeciwnym razie zwróć wartość właściwości hunger”.
```kotlin
class MyWolf {
	var w: Wolf? = Wolf()
}
myWolf?.w?.hunger
```

##### bezpieczne przypisywanie wartości
Jeśli w jest różne od null, to wyrażenie w?.hunger = 6 przypisuje właściwości hunger obiektu zapisanego w w wartość 6.
`w?.hunger = 6`



#### użycie `let`
> - `.let` pozwala na wykonanie kodu dla wartości, która jest różna od `null`
> 
> - W razie stosowania typów akceptujących wartość null może się zdarzyć, że będziemy chcieli wykonać kod wtedy (i tylko wtedy), gdy konkretna wartość będzie różna od null. Na przykład, gdybyśmy dysponowali zmienną w typu `Wolf?`, to możemy chcieć wyświetlić wartość jej właściwości `hunger`, o ile tylko sama zmienna będzie różna od `null`.

```kotlin
if (w != null) {
	println(w.hunger)
}

// lepsze rozwiązanie
w?.let{
	println(it.hunger)
}
```
>> Jeśli zmienna w będzie różna od null, to funkcja let wyświetli wartość jej właściwości hunger.
>> 
>> Jeśli `w` jest różne od `null`, wyświetlmy wartość jej właściwości `hunger`.
>> 
>> `it` jest wersją zmiennej `w`, która ==nie akceptuje wartości== `null` i odwołuje się do tego samego obiektu `Wolf`. Możemy używać `it` w ciele funkcji `let`.

##### stosowanie `let` z elementami tablicy
```kotlin
var array = arrayOf("cześć", "witaj", null)
for (item in array){
	item?.let{
		println(it) //Ten wiersz kodu zostanie wykonany tylko dla tych elementów tablicy, które są różne od null.
	}
}
```

##### stosowanie `let` do upraszczania wyrażeń
>[!danger] ważne
>Funkcja `let` jest szczególnie użyteczna w sytuacjach, kiedy trzeba wykonać jakieś operacje na wynikach zwracanych przez funkcję, które mogą przyjmować wartość `null`.

*Pobierz wilka alfa i jeśli okaże się, że jest on różny od null, to wywołaj jego funkcję eat*:
```kotlin
fun getAlphaWolf() : Wolf? {
	return Wolf()
}

getAlphaWolf()?.let {
	it.eat()
}
```
Dzięki zastosowaniu let kod jest bardziej zwięzły. Oprócz tego jest także bezpieczniejszy, dzięki czemu można go używać we wszystkich sytuacjach.

#### użycie operatora Elvis `?:`

 >[!success] operator Elvis
 >Operator Elvis — `?:` — jest bezpieczną wersją wyrażenia `if`.
 > Zwraca on wartość zapisaną z jego lewej strony, jeśli jest ona różna od `null`, a w przeciwnym przypadku zwraca wartość zapisaną po jego prawej stronie.

zamiast `if (w != null) w.hunger else -1`

użyj `w?.hunger ?: -1`, które znaczy:
> „Jeśli zmienna `w` jest różna od `null` i jej właściwość `hunger` jest różna od `null`, to zwróć wartość właściwości `hunger`; w przeciwnym przypadku zwróć `-1`”.


### operator `!!` celowo zgłasza wyjątek `NullPointerExceprion`

>[!info] operator asercji wartości niepustej `!!`
> Zamiast gwarantować bezpieczeństwo kodu poprzez obsługę wartości różnych od `null`, ten operator celowo zgłasza wyjątek `NullPointerException`, jeśli testowane wyrażenie przyjmie wartość `null`.
> 

> `var x = w!!.hunger`
> >- ten kod powoduje wykonanie asercji sprawdzającej, czy `w` jest różne od `null`
> >- Jeżeli jednak okaże się, że `w` lub hunger będą równe `null`, to zostanie zgłoszony wyjątek `NullPointerException`, w oknie IDE zostanie wyświetlony stosowny komunikat i aplikacja zostanie zatrzymana.










