[[_ the complete Android 14]]

[[5.1. Converter App]]


#kotlin #kotlin/jetpack-compose
>[!definition] `@Composable`
> Composable functions are the fundamental building blocks of an application built with Compose.
> 
> Composable can be applied to a function or lambda to indicate that the function/lambda can be used as part of a composition to describe a transformation from application data into a tree or hierarchy.
> 
> `@Composable` jest adnotacją w języku Kotlin, która wskazuje, że dana funkcja jest kompozycyjną funkcją w Jetpack Compose. 

>[!tip] Jetpack Compose
> Jetpack Compose to deklaratywny framework do tworzenia interfejsów użytkownika (UI) w aplikacjach mobilnych na platformę Android.
> 1. **Deklaratywność**: Jetpack Compose opiera się na deklaratywnym podejściu do tworzenia interfejsów użytkownika. Zamiast programowania imperatywnego, gdzie definiujemy kroki do wykonania, Compose pozwala nam deklarować, jak UI powinno wyglądać w danym stanie.
> 2. **Funkcyjne komponenty**: Interfejsy użytkownika w Jetpack Compose są definiowane jako funkcje kompozycyjne, które generują UI na podstawie przekazanych parametrów. To podejście umożliwia łatwe zagnieżdżanie, komponowanie i parametryzowanie komponentów.
> 3. **Reaktywność**: Jetpack Compose automatycznie aktualizuje interfejs użytkownika w odpowiedzi na zmiany stanu aplikacji. Dzięki temu, gdy stan aplikacji się zmienia, UI jest automatycznie ponownie renderowane, co eliminuje potrzebę ręcznego zarządzania odświeżaniem.
> 4. **Wbudowana obsługa stanu**: Compose oferuje wbudowane narzędzia do zarządzania stanem aplikacji, takie jak `remember`, które pozwala na przechowywanie i przywracanie stanu między przejściami.
> 5. **Kompatybilność z istniejącymi rozwiązaniami**: Jetpack Compose współpracuje z istniejącymi komponentami i bibliotekami Androida, co umożliwia stopniowe wprowadzanie Compose do istniejących projektów.
> 6. **Wsparcie dla wielu platform**: Jetpack Compose jest przyjazny dla wielu platform, co oznacza, że możesz używać tych samych komponentów interfejsu użytkownika na różnych platformach, takich jak Android, Wear OS, Android Auto i inni.



>[!tip] KOMPONENT
>W Jetpack Compose każdy komponent jest definiowany jako funkcja, która generuje UI na podstawie przekazanych jej parametrów. Komponenty te mogą być zagnieżdżane, komponowane i parametryzowane, co pozwala na tworzenie hierarchii interfejsu użytkownika.



new project > `Empty Activity`

```kotlin
class MainActivity : ComponentActivity() {  
	override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {  
		super.onCreate(savedInstanceState)  
		setContent {  
			UnitCoverterTheme {  
			// A surface container using the 'background' color from the theme  
				Surface(  
					modifier = Modifier.fillMaxSize(),  
					color = MaterialTheme.colorScheme.background  
) {  
		Greeting("Android")  
	}  
	}  
	}  
	}  
	}
```

`setContent { ... }`: Jest to funkcja używana w Jetpack Compose do ustawienia widoku interfejsu użytkownika. Tutaj definiujemy, jak ma wyglądać interfejs użytkownika aplikacji.

`UnitConverterTheme { ... }`: Jest to komponent służący do definiowania stylów i motywów (theme) dla interfejsu użytkownika. W tym przypadku, interfejs korzysta z motywu o nazwie `UnitConverterTheme`

`Surface { ... }`: Jest to komponent używany do definiowania powierzchni, na której będzie renderowany interfejs użytkownika. Tutaj ustawiamy kolor tła na podstawie koloru tła zdefiniowanego w motywie.

```kotlin
@Composable  
fun Greeting(
	name: String, 
	modifier: Modifier = Modifier) {  
		Text(  
			text = "Hello $name!",  
			modifier = modifier  
		)  
}
```

`modifier` typu `Modifier` jest opcjonalny i służy do modyfikowania wyglądu lub układu komponentu. Parametr `modifier` jest domyślnie ustawiony na pusty modyfikator.

------
If you use twice function `Greeting`, on the screen will be only one text, so you have to use an other Componento `Column`, `Row`

```kotlin
  
@Composable  
fun UnitConverter(){  
	Column {  
		Greeting("Android Col")  
		Greeting("Android Col")  
		Row {  
			Greeting("Android Row")  
			Greeting("Android Row " )  
		}  
	}  
}
/*
Android Col
Android Col
Android RowAndroid Row
/*
```

and in `onCreate()`
```kotlin
Surface(  
	modifier = Modifier.fillMaxSize(),  
	color = MaterialTheme.colorScheme.background  
	) {  
		UnitConverter()  
	}  
}
```

-------




