#android/fragment 

Aplikacja z [[9. Fragmenty]]:
> W ramach przypomnienia: bezpośrednio po uruchomieniu aplikacji wyświetlana jest aktywność `MainActivity`.
>  > Aktywność ta zawiera fragment, `WorkoutListFragment`, który wyświetla listę treningów. 
>  Kiedy użytkownik kliknie jedną z opcji tej listy, zostaje uruchomiona aktywność `DetailActivity`, 
>  > która we własnym fragmencie, `WorkoutDetailFragment`, wyświetli szczegółowe informacje o wybranym treningu.

### Zmodyfikujemy naszą aplikację w taki sposób, by przystosowywała się do typu urządzenia, na którym została uruchomiona.

Aplikacja uruchomiona na tablecie:
1. aktywność `MainActivity` z  plikiem `acitivty_main.xml` - ma:
	1. fragment `WorkoutListFragment` oraz
		1. wyświetla listę treningów,
	2. fragment o nazwie `WorkoutDetailFragment`:
		1. kiedy użytkownik kliknie jakiś trening, to wyświetlone zostaną szczegóły - fragment `WorkoutDetailFragment`


# Utworzenie AVD tabletu
Device Manager > choose tablet


### Chcemy ją zmienić w taki sposób, by aktywność główna, `MainActivity`, używała jednego układu w przypadku uruchomienia aplikacji na telefonie oraz innego układu, gdy zostanie ona uruchomiona na tablecie.


# różne rodzaje ekranów

>[!tip] reguły
>- Umieszczaj zasoby przeznaczone dla różnych rodzajów ekranów w odpowiednich katalogach,
>- Android używa nazw katalogów z zasobami do określania w trakcie działania aplikacji, których zasobów należy użyć.
>>	- katalog `layout` układy używana na dowolnych urządzeniach
>>	- katalog `layout-large` układy stosowane na urządzeniach z dużymi ekranami 

---------------
> Współczesne podejście do dostosowywania układów na różnych urządzeniach obejmuje używanie katalogów `layout` w połączeniu z kwalifikatorem wielkości ekranu (`smallest`, `small`, `normal`, `large`, `xlarge`) oraz kwalifikatorem rozdzielczości (`ldpi`, `mdpi`, `hdpi`, `xhdpi`, itd.). Na przykład:

- `res/layout/` - Domyślny układ.
- `res/layout-sw600dp/` - Układy dla ekranów o szerokości co najmniej 600 dp.
- `res/layout-sw720dp/` - Układy dla ekranów o szerokości co najmniej 720 dp.

-----------------
## Różne opcje katalogów (tablety - `layout-large`)

> Zasoby wszystkich dostępnych rodzajów (zasoby graficzne i rysunki, układy, menu oraz wartości) możemy umieszczać w różnych katalogach, aby określać, na jakich urządzeniach mają one być używane.

`layout-xlarge-land`  układ używany wyłącznie na bardzo dużych tabletach w orientacji poziomej

OPCJE NAZW folderów:
- TYPE ZASOBU
	- `drawable`
	- `layout`
	- `menu`
	- `mipmap`
	- `values`
- WIELKOŚĆ EKRANU
	- `small`
	- `normal`
	- `large`
	- `xlarge`
- GEŚTOŚĆ EKRANU
	- `ldpi`
	- `mdpi`
	- `hdpi` 
	- ...
- ORIENTACJA:
	- `land`
	- `port`
- PROPORCIE
	- `long`
	- `notlong`


## aplikacja
1. nowy folder  `res>layour-large`
2. skopiować do niego `activity_main.xml`
3. modyfikacja tej kopii - będzie wyświetlał dwa fragmenty:
	1. `WorkoutListFragment`
	2. `WorkoutDetailFragment`

zmiany w `activity_main.xml`
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>  
<LinearLayout  
xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"  
android:layout_width="match_parent"  
android:layout_height="match_parent"  
android:orientation="horizontal"  
>  
  
<fragment  
android:id="@+id/list_frag"  
android:name="com.js.trenazer.WorkoutListFragment"  
android:layout_width="0dp"  
android:layout_weight="2"  
android:layout_height="match_parent"/>  
  
<fragment  
android:id="@+id/detail_frag"  
android:name="com.js.trenazer.WorkoutDetailFragment"  
android:layout_width="0dp"  
android:layout_weight="3"  
android:layout_height="match_parent" />  
  
  
</LinearLayout>
```

pierwszy 2/5, drugi 3/5 - będzie zajmował miejsce.

w nowszym podejściu, gdzie uwzględnia się ilość pikseli a nie wielkość ekranu:
- `res/layout-sw600dp/` - Układy dla ekranów o szerokości co najmniej 600 dp (najczęściej stosowane dla tabletów w orientacji pionowej).
- `res/layout-sw720dp/` - Układy dla ekranów o szerokości co najmniej 720 dp (najczęściej stosowane dla tabletów w orientacji poziomej).


## stos cofnięć
> Będziemy chcieli:
> - by naciśnięcie przycisku *Wstecz* powodowało cofnięcie się do poprzedniej aktywności,
> - by aplikacja powróciła do poprzedniego ==stanu fragmentu==


>[!definition] *back stack* stos cofnięć
>Kiedy przechodzimy z jednej aktywności do drugiej, Android zapamiętuje wszystkie odwiedzane aktywności, dodając je do stosu cofnięć (ang. back stack). 
>
>Jest on rejestrem zawierającym wszystkie miejsca odwiedzone na urządzeniu, przy czym każde z tych miejsc jest rejestrowane jako odrębna ==transakcja==.
>
>Android tworzy stos cofnięć podczas przechodzenia z jednej aktywności do następnej. Każda z aktywności jest rejestrowana na stosie jako odrębna transakcja.
>
>można na nim umieszczać wszelkiego rodzaju transakcje, także te związane ze zmianami fragmentów.

### nie aktualizuj - zastępuj

> W naszej aplikacji będziemy tworzyć i wyświetlać całkowicie **nowe instancje fragmentu** `WorkoutDetailFragment` za każdym razem, kiedy użytkownik wybierze nowy trening. 
> Każda nowa instancja `WorkoutDetailFragment` zostanie skonfigurowana tak, by wyświetlała szczegółowe informacje o wybranym treningu. 
> W ten sposób każdy nowy fragment będziemy mogli dodać do *stosu cofnięć* jako odrębną transakcję. 
> Za każdym razem, kiedy użytkownik kliknie przycisk *Wstecz*, najnowsza transakcja będzie zdejmowana ze stosu, a użytkownik zobaczy w aplikacji szczegóły treningu, który był wybrany wcześniej.


### `FrameLayout`
użyj tego układu by programowo zmieniać fragmenty, na przykład kiedy konieczne będzie dodawanie zmian fragmentów do stosu cofnięć.

 `layout-sw720dp>activity_main.xml`
 ```xml
 <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>  
<LinearLayout  
xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"  
android:layout_width="match_parent"  
android:layout_height="match_parent"  
android:orientation="horizontal"  
>  
  
<fragment  
android:id="@+id/list_frag"  
android:name="com.js.trenazer.WorkoutListFragment"  
android:layout_width="0dp"  
android:layout_weight="2"  
android:layout_height="match_parent"/>  
  
<FrameLayout  
android:id="@+id/fragment_container"  
android:layout_width="0dp"  
android:layout_weight="3"  
android:layout_height="match_parent" />  
  
  
</LinearLayout>
```
- drugi `fragment` zamieniliśmy na `FrameLayout`,
- zmieniliśmy w nim `id`
- skasowaliśmy atrybut `name`, bo sam fragment będziemy dodawać w Kotlinie

POMYSŁ:
Jeśli się dowiemy, jak w kodzie aktywności `MainActivity` sprawdzać, czy w układzie istnieje widok o identyfikatorze `fragment_container`, to będziemy także w stanie zmieniać działanie aktywności w zależności od tego, czy aplikacja będzie działać na telefonie, czy na tablecie.

`MainActivity` zmiana
```kotlin
  
// override fun itemClicked(id: Long) {  
	// val intent = Intent(this, DetailActivity::class.java)  
	//  
	// intent.putExtra(DetailActivity.EXTRA_WORKOUT_ID, id)  
	// startActivity(intent)  
//  
// }  
override fun itemClicked(id: Long) {  
	val fragmentContainer: View? = findViewById(R.id.fragment_container)  
	if (fragmentContainer != null) {  
	// Dodajemy fragment do układu FrameLayout  
	} else {  
		val intent = Intent(this, DetailActivity::class.java)  
		intent.putExtra(DetailActivity.EXTRA_WORKOUT_ID, id.toInt())  
		startActivity(intent)  
}  
}
```

## Transakcja fragmentów

> [!tip] transakcja fragmentów
> - fragmenty można dodawać, zastępować, usuwać w trakcie działania aplikacji,
> - służy do tego transakcja fragmentów
> 
> - to zestaw zamian związanych z fragmentem, które mają być przeprowadzone w tym samym czasie,
> - tworzenie transakcji:
> 	- rozpocząć transakcję
> 		- Android będzie wiedział, że rozpoczynamy serię zmian, które będą zarejestrowane w formie transakcji
> 	- określić zmiany
> 		- to te czynności, które chcemy zgrupować w danej transakcji
> 		- np. dodać, zastąpić fragment, aktualizować dane, dodanie ich do stosu cofnięć 
> 	- zatwierdzić transakcję

### zacznij transakcjię
**menadżer fragmentów** służy do zarządzania fragmentami używanymi w aktywności

pobieramy referencję do menadżera fragmentów:
`val transaction = supportFragmentManager.beginTransaction()`
Ten kod pobiera referencję do menedżera fragmentów za pomocą `supportFragmentManager` i rozpoczyna nową transakcję za pomocą `beginTransaction()`.

Na tym obiekcie możemy wykonywać wiele działań.

>[!fail] UWAGA
>Warto jednak pamiętać, że od Androida X (Android Jetpack) wielu programistów korzysta z `FragmentContainerView` zamiast `FrameLayout` do obsługi fragmentów w widokach XML, a także korzystają z `by viewModels()` lub `by activityViewModels()` do uzyskiwania dostępu do modelu widoku (ViewModel) w fragmentach. Te nowe podejścia mogą być bardziej zalecane w nowoczesnych projektach.


### określamy zmiany

```kotlin
val fragment = WorkoutDetailFragment() // tworzenie fragmentu

val transaction = supportFragmentManager.beginTransaction()

// Dodanie fragmentu do układu
transaction.add(R.id.fragment_container, fragment)

// Zastąpienie jednego fragmentu innym
transaction.replace(R.id.fragment_container, fragment)

// Usunięcie fragmentu
transaction.remove(fragment)

// Określenie animacji (opcjonalne)
transaction.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_FRAGMENT_CLOSE)
// lub
transaction.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_FRAGMENT_OPEN)
// lub
transaction.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_FRAGMENT_FADE)
// lub
transaction.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_NONE)

// Dodanie transakcji do stosu cofnięć
transaction.addToBackStack(null)

// Zatwierdzenie transakcji
transaction.commit()

```


### zatwierdzenie 
Operacja ta spowoduje zakończenie transakcji oraz zastosowanie wszystkich określonych w niej modyfikacji. Transakcję można zatwierdzić, wywołując metodę commit(), jak pokazano w poniższym przykładzie:

`transaction.commit()`



