#sqlite #kotlin #android

[[_ Rusz Głową Android. Programowanie aplikacji]]

>[!tip] SQLite w Androidzie
> Android trwale przechowuje dane, używając baz danych SQLite
> - baza danych SQLite jest zwyczajnym plikiem.
> - Jest zoptymalizowana pod kątem wykorzystania przez jednego użytkownika.
> - Jest stabilna i szybka.

## Gdzie jest przechowywana baza danych?
###### `/data/data/nazwa_pakietu_aplikacji/databases/nazwa_bazy_danych.db`

W katalogu aplikacji może być przechowywanych kilka baz danych. Każda baza składa się z:
- **pliku baz danych**:
	- jego nazwa to nazwa bazy,
	- to główny plik bazy danych, 
	- w nim przechowywane są wszystkie dane
- **plik magazynu** (*journal file*) :
	- jego nazwa to nazwa bazy danych z końcówką `-journal`
	- zawiera wszelkie zmiany wprowadzane w bazie danych
	- jeżeli wprowadzanie zmian napotka problemy, to Android skorzysta z informacji zapisanych w tym pliku, by odtworzyć ostatnio wprowadzone zmian


## Androidowe klasy związane z SQLite

>[!success] Pomocnik SQLite `SQLiteOpenHelper`
> Umożliwia 
> > tworzenie baz danych 
> > zarządzanie nimi
>  Pomocnika tworzymy poprzez rozszerzenie klasy `SQLiteOpenHelper`

>[!success] baza danych SQLite - `SQLiteDatabase`
>Obiekt klasy `SQLiteDatabase` zapewnia dostęp do bazy danych.
>To obiekt *connection*.

>[!success] Kursor - `Cursor`
>Obiekt klasy `Cursor` służy do:
>> odczytywania informacji z bazy danych
>> zapisywania informacji w bazie danych


>[!danger] ważne
>Bazy danych nie są przechowywane w tym samym katalogu, w którym jest umieszczony kod aplikacji. Dzięki temu można zainstalować nową wersję aplikacji, a informacje przechowywane w bazie będą bezpieczne


---------
# Zmiana aplikacji Coffein
[[7. Widoki list i adaptery]]

## pomocnik SQL-ite
będzie służył do:
- utworzenie bazy danych 
- utworzenie tabeli `Drink` i zapisanie w niej informacji o napojach.
czyli zastępujemy klasę `Drink` bazą danych
 
Klasa `SQLiteHelper` pomaga w tworzeniu i utrzymani baz danych SQLite:
- tworzenie baz danych
- zapewnianie dostępu do baz danych
- utrzymywanie bazy danych w doskonałym stanie (zmiana starej struktury bazy danych w nowiutką strukturę)


## tworzenie pomocnika
 ==utwórz klasę dziedziczącą po== `SQLiteOpenHelper`
	- przesłoń metodę `onCreate()`
		- jest wywoływana w momencie, gdy baza danych zostaje po raz pierwszy utworzona na urządzeniu — trzeba:
			- **określić nazwę bazy danych** (bez nazwy baza zostanie utworzona tylko w pamięci, a po zamknięciu zniknie),
			- **określić numer wersji bazy danych** - (to liczba całkowita, jej pierwszą wartością musi być `1`, pomocnik `SQLite` będzie używał tego numeru do określania, czy bazę danych należy zaktualizować),
			- `SQLiteOpenHelper(context, DATABASE_NAME,null, DATABASE_VERSION)`
	
> Konstruktor określa szczegółowe informacje o bazie danych, ale **sama baza nie jest tworzona podczas jego wywołania**.
> Pomocnik `SQLite` czeka z tym aż do momentu, gdy aplikacja będzie chciała uzyskać dostęp do bazy.
	
		- powinna zawierać cały kod niezbędny do utworzenia tabeli bazy danych,
	- przesłoń metodę `onUpdate()`:
		- jest wywoływana, gdy trzeba zaktualizować bazę danych,
			- np. zmiany w tabelach już po utworzeniu bazy danych.


```kotlin
  
import android.content.Context  
import android.database.sqlite.SQLiteDatabase  
import android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper  
  
class CoffeinaDatabaseHelper(  
context: Context) : SQLiteOpenHelper(context, DATABASE_NAME,  
null, DATABASE_VERSION  
) {  
  
	companion object {  
		private const val DATABASE_NAME = "CoffeinaDatabase.db"  
		private const val DATABASE_VERSION = 1  
	}  
  
	override fun onCreate(db: SQLiteDatabase) {  
	// Kod do utworzenia tabeli lub innych struktur bazodanowych  
	}  
	  
	override fun onUpgrade(db: SQLiteDatabase, oldVersion: Int, newVersion: Int) {  
	// Kod do aktualizacji schematu bazy danych, jeśli zachodzi potrzeba  
	}  
	  
  
}
```


## wnętrze bazy danych `SQLite`
- dane są zapisywane w tabelach,
- tabela składa się z wierszy podzielonych na kolumny,
- kolumny mają swoje nazwy, zawierają pojedynczą informację taką jak liczba / łańcuch...

### klucz główny
>[!danger] Bardzo ważna konwencja KLUCZ GŁÓWNY  `_id`
>- Jeśli określimy, że jakaś **kolumna** pełni rolę **klucza głównego**, to baza danych **nie pozwoli** zapisać w tabeli wierszy, w których wartość tego klucza się **powtarza**.
>- W systemie Android stosowana jest konwencja, by kolumna klucza głównego miała nazwę `_id`. Kod systemu oczekuje, że kolumna `_id` będzie dostępna w tabelach. Zignorowanie tej konwencji może utrudnić pobieranie danych z bazy i wyświetlanie ich w interfejsie użytkownika.

### klasy i typy danych
- każda kolumna tabeli jest przeznaczona do przechowywania danych określonego typu,
- najczęściej używane typy:
	- `INTEGER` dowolne liczby całkowite,
	- `TEXT` dowolne typy znakowe,
	- `REAL` zmiennoprzecinkowe,
	- `NUMERIC` wartości logiczne, daty, daty i godziny,
	- `BLOB` duże obiekty binarne *Binary Large Objects*
- nie musimy określać rozmiaru kolumny, bo za kulisami `SQLite` przekształca te typy danych na klasy o znacznie szerszym zakresie

### tabele
```sql
CREATE TABLE DRINK (_id, INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
				   NAME TEXT,
				   DESCRIPTION TEXT,
				   IMAGE_RESOURCE_ID INTEGER)
```


## metoda `onCreate()` - tworzenie tabeli
```kotlin
override fun onCreate(db: SQLiteDatabase) {
    val sql = """
        CREATE TABLE DRINK (
            _id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
            NAME TEXT,
            DESCRIPTION TEXT,
            IMAGE_RESOURCE_ID INTEGER
        );
    """.trimIndent()
	//Efektem wywołania metody `trimIndent()` jest usunięcie wiodących wcięć,
	// które są takie same dla wszystkich wierszy.
	// W ten sposób możemy utrzymać czytelność kodu bez zbędnych białych znaków.

	db.execSQL(sql)
}
 
```

## wstawianie danych za pomocą metody `insert()`
```kotlin
val drinkValues = ContentValues().apply {
    put("NAME", "Latte")
    put("DESCRIPTION", "Czarne espresso z gorącym mlekiem i mleczną pianką.")
    put("IMAGE_RESOURCE_ID", R.drawable.latte)
}

val insertedRowId = db.insert("DRINK", null, drinkValues)

```

> W powyższym kodzie użyto metody `apply` na obiekcie `ContentValues`, która pozwala na wywołanie sekwencji metod na obiekcie w kontekście jego samego. Jest to zwięzły sposób inicjalizacji obiektu `ContentValues` i dodania do niego wartości za pomocą metody `put()`

> `ContentValues` jest klasą dostępną w Androidzie, która służy do przechowywania zestawu wartości, gdzie kluczem jest nazwa kolumny, a wartością jest odpowiadająca jej wartość wiersza w bazie danych. Jest to często używana klasa do wstawiania, aktualizowania i usuwania danych w bazie danych za pomocą różnych operacji dostępnych w klasie `SQLiteDatabase`.

OPIS KODU
- `insertedRowId` przechowuje identyfikator wstawionego rekordu.
- `db` to obiekt `SQLiteDatabase`, na którym wykonujemy operację wstawiania.
- `"DRINK"` to nazwa tabeli, do której wstawiamy dane.
- `null` to kolumna, która może zawierać wartości NULL (jeśli jest to niezdefiniowane, kolumny z wartościami NULL zostaną ustawione na wartości domyślne). 
- `drinkValues` to obiekt `ContentValues`, który zawiera dane do wstawienia.

Metoda `insert()` zwraca identyfikator wstawionego rekordu lub -1, jeśli nie udało się wstawić danych do tabeli.




