
>[!tip] `ConstraintLayout`
>> - używany do wizualnego konstruowania układów na podstawie szkicu graficznego.
>> - `ConstraintLayout` jest zaawansowanym kontenerem do zarządzania układem widoków w interfejsie użytkownika. Zamiast używać tradycyjnych układów (layoutów) opartych na hierarchii,
>> - `ConstraintLayout` używa ograniczeń (constraints) do definiowania wzajemnych relacji pomiędzy widokami. Dzięki temu zapewnia bardziej elastyczne i efektywne rozmieszczanie elementów interfejsu użytkownika.

```
java.lang.Object
    ↳ android.view.View
        ↳ android.view.ViewGroup
            ↳ androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout

```

ZAGNIEŻDŻONE UKŁADY MOGĄ BYĆ NIEEFEKTWYNE ---> `ConstraintLayout`


`ConstraintLayout` :
- jest efektywny
- projektuje się WIZUALNIE

##   `xml`
W celu uruchomienia narzędzia do tworzenia szkicu układu wystarczy kliknąć przycisk *Show Blueprint*, umieszczony na pasku narzędzi.

>[!danger] WAŻNE
>Każdy widok umieszczony w układzie `ConstraintLayout` musi mieć:
> - przynajmniej dwa ograniczenia 
> 	- — jedno w pionie i 
> 	- jedno w poziomie — 
> gdyż są one niezbędne do wyznaczenia jego położenia.

*bias* przesunięcie
`layout_width = 0dp ` wypełni całą dostępną przestrzeń (szerokość).
`layout_height = 0dp` wypełni całą dostępną przestrzeń (wysokość).

>[!tip] Określenie proporcji szerokości i wysokości
>I w końcu można także określić proporcję pomiędzy szerokością i wysokością widoku. W tym celu w polu `layout_width` lub `layout_height` należy wpisać wartość `0dp` (tak jak zrobiliśmy wcześniej), a następnie kliknąć lewy górny wierzchołek schematu widoku wyświetlonego w oknie właściwości. W efekcie w oknie właściwości powinno zostać wyświetlone pole ratio, którego zawartość można następnie zmodyfikować


> Aby wyrównać lewe krawędzie obu przycisków, najpierw musisz je oba zaznaczyć. W tym celu naciśnij klawisz Shift, a następnie kliknij kolejno oba przyciski. Później kliknij przycisk Align Left Edges, umieszczony na pasku narzędzi edytora projektu:













