[[_ Rusz Głową Android. Programowanie aplikacji]]
[[8. Biblioteki wsparcia i paski aplikacji]]
[[8.1. Toolbar i Menu]]
[[8.1.1. Nawigacja w górę]]

>[!definition] dostawca akcji
>to akcja definiująca swój własny sposób prezentacji oraz swoje działanie


>[!definition] dostawca akcji udostępniania
>> Pozwala on użytkownikom na udostępnianie zawartości naszej aplikacji innym aplikacjom, takim jak Gmail. 
>> Na przykład możemy użyć tego dostawcy, by zapewnić użytkownikom możliwość wysyłania szczegółowych informacji o wybranej pizzy do ich znajomych.
>> 
>> Dostawca akcji udostępniania definiuje swoją własną ikonę, dzięki czemu nie musimy jej określać własnoręcznie.
>> 
>> Aby dostawca akcji udostępniania udostępnił treści, musimy przekazać do niego intencję. 
>> Ta intencja:
>> > - definiuje treści, które chcemy udostępnić, i 
>> > - określa ich typ i akcję
>> >Na przykład jeśli zdefiniujemy intencję zawierającą tekst, i zastosujemy akcję `ACTION_SEND`, to akcja udostępniania wyświetli nam listę zainstalowanych na danym urządzeniu aplikacji, które są w stanie udostępniać teksty.


# Dodanie dostawcy akcji udostępniania do `menu_main.xml`
Akcję udostępniania dodajemy do paska aplikacji poprzez wstawienie jej do pliku zasobów menu.

do zasobów *string.xml* dodajemy
`<string name=”action_share”>Udostępnij</string>`

do *menu_activity.xml* dodajemy nowy `item`
```xml
...
<item  
	android:id="@+id/action_share"  
	android:title="@string/action_share"  
	android:orderInCategory="2"  
	app:showAsAction="ifRoom"  
	app:actionProviderClass="androidx.appcompat.widget.ShareActionProvider" />  
  
  
</menu>
```

`ShareActionProvider` to klasa akcji udostępniania


# Określanie treści za pomocą intencji
Aby akcja udostępniania faktycznie udostępniała jakieś treści po kliknięciu, musimy te treści określić w kodzie aktywności.

do pliku *MainActivity.kt* dodać - po zmianach:
```kotlin
//...
override fun onCreateOptionsMenu(menu: Menu): Boolean {  
// Przygotowanie menu i dodanie elementów do paska aplikacji  
	menuInflater.inflate(R.menu.menu_main, menu)  
  
	val menuItem = menu.findItem(R.id.action_share)  
	shareActionProvider = MenuItemCompat.getActionProvider(menuItem) as ShareActionProvider  
	setShareActionIntent("Umówimy się na pizzę?")  
  
	return true  
// return super.onCreateOptionsMenu(menu) // gdybyśmy modyfilowali domyśłne zachowanie  
}  
  
private fun setShareActionIntent(text: String) {  
	val intent = Intent(Intent.ACTION_SEND)  
	intent.type = "text/plain"  
	intent.putExtra(Intent.EXTRA_TEXT, text)  
	shareActionProvider?.setShareIntent(intent)  
}

//...
```
















