[[_ Rusz Głową Android. Programowanie aplikacji]]

Twoja aplikacja musi wyglądać świetnie na wszystkich urządzeniach - potrzebujesz fragmentów

> Aby interfejsy aplikacji uruchomionej na tablecie i telefonie różniły się od siebie, możemy utworzyć odrębne pliki układów, które będą używane na dużych i na małych urządzeniach.

#android/fragment
>[!definition] Fragment
> - umożliwiają wielokrotne stosowanie kodu,
> - to rodzaj "podaktywności"/komponentu, który można wielokrotnie używać
> - służy do kontrolowania fragmentu ekranu i można go używać na wielu ekranach,
> - np. możemy stworzyć:
>> - fragment obsługujący listę treningów  i
>> - fragment wyświetlający szczegółowe informacje o wybranym treningu
>> - te fragmenty mogą być następnie używane w kilku układach.
>- każdy fragment ma swój układ

# apka na telefon
1. `MainActivity` będzie korzystała z fragmentu `WorkoutListFragment`.
2. `WorkoutListFragment` będzie wyświetlać listę wszystkich treningów.
3. `DetailActivity` uruchomiana aktywność, gdy kliknie się jeden z treningów, będzie zawierała fragment  `WorkoutDetailFragment`
4. oba fragmenty będą pobierały dane treningów  z pliku `Workout.kt`

## Cel:
1. UTWORZYĆ **aktywności** `MainActivity`, `DetailActivity`.
2. u tworzyć **fragment** `WorkoutDetailFragment` (będzie wyświetlać szczegółowe informacje o wybranym treningu).
3. dodać **fragment** z `2` do aktywności `DetailAcitivy` .
4. utworzyć **klasę** Kotlin `Workout.ks`, która będzie dostarczać danych używanych przez fragment `WorkoutDetailFragment`.
5. utworzyć **fragment** `WorkoutListFragment` (będzie prezentować listę treningów) - będzie dodany do `MainActivity`.
6. zapewnić KOORDYNACJĘ między fragmentami w celu wyświetlania odpowiedniego treningu.

`MainActivity` --> posłuży się fragmentem prezentującym listę treningów
`DetailActivity` --> posłuży się fragmentem do wyświetlania szegółowych informacji o konkretnym treningu.

## fragment `WorkoutDetailFragment`
>[!question] Jak dodać fragment do projektu?
>-  nowy fragment możemy dodać do projektu, podobnie jak dodajemy aktywności,
>- do fragmentu możemy dodawać dowolne widoki i układy, 
>- `File>New>Fragment`
>- wszystkie fragmenty muszą definiować publiczny konstruktor bezargumentowy
>> - Android używa tego konstruktora do tworzenia instancji fragmentu za każdym razem, gdy jest ona potrzebna
>> - jeśli zdefiniujesz własny konstruktor z argumentami, to również musisz dostarczyć konstruktor bezargumentowy, jeśli chcesz, aby fragment działał poprawnie w kontekście cyklu życia fragmentu w Androidzie.

### metoda `onCreateView()`
- ta metoda powstaje w pustym fragmencie,
- zwraca obiekt `View` reprezentujący interfejs użytkownika fragmentu
- jest wywoływana w momencie, gdy system Android jest gotów utworzyć interfejs użytkownika..

```kotlin
override fun onCreateView(  
	inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,  
	savedInstanceState: Bundle?  
): View? {  
// Inflate the layout for this fragment  
	return inflater.inflate(R.layout.fragment_workout_detail, container, false)  
}
```

`LayoutInflater` obiekt tego typu:
- jest używany do przygotowania układu fragmentu (`inflate` przygotowanie układu - oznacza przekształcenie widoków określonych w kodzie `XML` układu na obiekt Kotlina).
- używa metody `inflate()`, aby określić jaki układ ma mieć fragment:
	- pierwszy argument to układ fragmentu zapisany w `xml`, który zostanie przekształcony na obiekt Kotlina
	- drugi argument `container` określa obiekt `ViewGroup` z układu aktywności, w którym należy umieścić układ fragmentu,
	- trzeci argument `false` - Jeśli trzeci argument jest ustawiony na `false`, to utworzony widok jest zwracany, ale nie jest natychmiast dołączany do `container`. W takim przypadku musisz później ręcznie dołączyć ten widok, jeśli jest to wymagane.

`ViewGroup` obiekt tego typu reprezentuje układ aktywności (`ViewGroup`), który będzie zawierać fragment.

`Bundle` obiekt tego typu jest używany w sytuacji, kiedy wcześniej zapisaliśmy stan fragmentu i teraz chcemy go odtworzyć.

### fragment_workout_detail.xml`
do fragmentu dodaj dwa pola tekstowe *fragment_workou_detail.xml:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>  
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"  
xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"  
android:layout_width="match_parent"  
android:layout_height="match_parent"  
tools:context=".WorkoutDetailFragment">  
  
<!-- TODO: Update blank fragment layout -->  
<TextView  
android:id="@+id/textTitle"  
android:layout_width="wrap_content"  
android:layout_height="wrap_content"  
android:text="@string/workout_title"  
android:textAppearance="?android:attr/textAppearanceLarge"  
/>  
  
<TextView  
android:id="@+id/textDescription"  
android:layout_width="wrap_content"  
android:layout_height="wrap_content"  
android:text="@string/workout_description"  
  
/>  
  
</LinearLayout>
```
> W przypadku `android:textAppearance="?android:attr/textAppearanceLarge"`, używane jest wbudowane wygląd tekstu o dużym rozmiarze, zdefiniowane w systemie Android. Wartość `?android:attr/textAppearanceLarge` odnosi się do zasobu stylu tekstu o dużym rozmiarze w atrybutach systemowych Androida.

### dodanie fragmentu do aktywności
do aktywności `DetailActivity`, czyli `activity_detail.xml`
```xml
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:orientation="vertical"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <fragment
        android:name="com.js.trenazer.WorkoutDetailFragment"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent" />
</LinearLayout>

```

ponieważ w tej aktywności będzie tylko fragment całość można uprościć:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>  
<fragment  
	xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"  
	android:name="com.js.trenazer.WorkoutDetailFragment"  	android:layout_width="match_parent"  
	android:layout_height="match_parent" 
/>  
```


>[!danger] ważne
> `AppCompatActivity` jest klasą pochodną `FragmentActivity`, więc jeśli tylko nasza aktywność dziedziczy po `AppCompatActivity`, fragmenty z biblioteki wsparcia będą działać.

### interakcja fragment-aktywność

#### utworzenie pliku klasy z danymi
utwórz plik klasy  `Workout.kt`, z którego dane będą używane w `WorkoutDetailFragment`
```kotlin
data class Workout(val name: String, val description: String)

class WorkoutRepository {
    companion object {
        val workouts = listOf(
            Workout("Rozciąganie kończyn", "5 pompek w staniu na rękach,\n10 przysiadów na jednej nodze,\n15 podciągnięć."),
            Workout("Ogólna agonia", "100 podciągnięć,\n100 pompek,\n100 brzuszków,\n100 przysiadów."),
            Workout("Tylko dla mięczaków", "5 podciągnięć,\n10 pompek,\n15 przysiadów."),
            Workout("Siła i dystans", "Bieg na 500 metrów,\n21 wydźwignięć ciężarka,\n21 podciągnięć.")
        )
    }
}

```

#### przekazanie identyfikatora treningu do fragmentu

> Kiedy aktywność używa fragmentu, to zazwyczaj musi w jakiś sposób się z nim komunikować. Na przykład, jeśli fragment prezentuje szczegółowe informacje o konkretnym rekordzie, to aktywność musi przekazać do niego informację o tym, który rekord ma zostać wyświetlony.





















