#haskell/data_types

# Podstawowe typy danych w Haskellu to:

- **Int** - liczba całkowita (np. `123`, `-456`)
- **Float** - liczba zmiennoprzecinkowa (np. `3.14`)
- **Bool** - typ logiczny z wartościami `True` lub `False`
- **Char** - pojedynczy znak (np. `'a'`)
- **String** - ciąg znaków (np. `"hello"`)


# Typy złożone
## Krotki (*tuples*)
> Pozwalają grupować różne typy wartości w jednym pakiecie.
```haskell
myTyple :: (Int, String)
myTuple = (1, "hello")
```
``
## Listy
>Wszystkie elementy listy muszą być tego samego typu. 
>Listy są podstawowym sposobem grupowania danych.

```haskell
myList :: [Int]
myList = [1,2,3,4]
```


## Typy Algebraiczne (*Algebraic Data Types - ADTs*)
> Te typy pozwalają na konstruowanie własnych typów danych, co jest jedną z najpotężniejszych funkcji Haskella:

### `Data` typy danych definiowane przez użytkownika
- Możesz definiować nowe typy danych za pomocą słowa kluczowego `data`. 
- Pozwalają one na definiowanie nowych typów danych, które mogą być wykorzystywane do modelowania skomplikowanych struktur w bardziej zrozumiały i bezpieczny sposób.

Typy algebraiczne moga być proste (jak enymeracje) lub mogą ieć konstrutory z parametrami
```haskell
data Color = Red | Green | Blue
data MayBe a = Nothing | Just a
```

W PROGRAMIE:
```haskell
-- typy danych Color
data Color = Red | Green | Blue deriving (Show)

-- funkcja zwracająca nazwę koloru
describeColor :: Color -> String
describeColor Red = "This is Red"
describeColor Green = "This is Green"
describeColor Blue = "This is Blue"

-- funkcja wykonująca program
main :: IO ()
main = do
	putStrLn (describeColor Red)
	putStrLn (describeColor Green)
	putStrLn (describeColor Red)
```

>[!info] `do`
>Słowo kluczowe `do` w Haskellu jest używane do łączenia kilku operacji wejścia-wyjścia (IO) w jedną sekwencyjną procedurę. Jest to sposób na uporządkowanie i wykonanie serii akcji IO, które z natury muszą być wykonywane jedna po drugiej.




#### typ prosty Enum
> Typy enumeracyjne (enum) są używane, gdy chcesz zdefiniować typ, który może przyjmować jedną z kilku predefiniowanych wartości. Przykładem może być typ reprezentujący dni tygodnia:
```haskell
data Day = Monday | Tuesday | Wednesday | Thursday | Friday | Saturday | Sunday
```
Każda wartość (`Monday`, `Tuesday` itd.) jest konstruktorem typu `Day`. Nie przechowują one dodatkowych danych.

#### ADT z parametrami
>Możesz zdefiniować bardziej skomplikowane typy algebraiczne, które zawierają dodatkowe dane w swoich konstruktorach:
```haskell
data Shape = Circle Float | Rectangle Float Float | Square Float

```



### Typy synonimiczne
>**Type Synonyms**: Pozwalają na nadanie aliasu istniejącemu typowi, co poprawia czytelność kodu.
```haskell
type Name = String
type Age = Int
type Person = (Name, Age)
```

### Typy polimorficzne
> W Haskellu, funkcje i typy danych mogą być polimorficzne, co oznacza, że mogą pracować z wartościami dowolnego typu:

#### polimorfizm parameryczny
> Używany, kiedy typ nie zależy od konkretnej implementacji. Przykładem jest lista, której elementy mogą być dowolnego typu.

```haskell
length :: [a] -> Int
```

#### polimorfizm ograniczony
> Możliwy przez mechanizm klas typów, który pozwala określić, że funkcja działa na ograniczonym zestawie typów.

```haskell
show :: Show a => a -> String

```

### typy rekordowe
> Haskell pozwala na definiowanie typów rekordowych, które są szczególnie użyteczne dla przechowywania i manipulowania danymi w bardziej strukturalny sposób:
```haskell
data Person = Person { name :: String, age :: Int }

```



