[[_ 0 Wprowadzenie]]


# Definicja

> [!info] klasy typów - interfejsy
> mechanizm umożliwiający definiowanie zachowań (takich jak operacje czy funkcje), które mogą być wspólne dla wielu różnych typów. Klasy typów w Haskellu są podobne do interfejsów w innych językach programowania, ale działają w sposób bardziej ogólny i elastyczny.


##  Przykład definicji
```haskell
class Eq a where
    (==) :: a -> a -> Bool
    (/=) :: a -> a -> Bool
    x /= y = not (x == y)
    x == y = not (x /= y)

```



# Implementacja

> Typy danych mogą być instancjami tych klas typów, co oznacza, że muszą zaimplementować wszystkie operacje zdefiniowane przez klasę typów.


```haskell
instance Eq Int where
    (==) = primEqInt
    (/=) x y = not (x == y)

```


# class types vs class OOP
### Kluczowe różnice

**Stan vs. Zachowanie**:
    - Klasy typów w Haskellu definiują tylko zachowanie (zestaw funkcji), które muszą być zaimplementowane dla różnych typów. Nie definiują stanu (danych).
    - Klasy w językach obiektowych definiują zarówno stan (pola), jak i zachowanie (metody).
    
**Dziedziczenie**:
    - Klasy typów w Haskellu nie mają dziedziczenia w tradycyjnym sensie. Mogą być rozszerzane przez inne klasy typów (superklasy), ale nie ma hierarchii klas obiektów.
    - Klasy w językach obiektowych wspierają dziedziczenie, co pozwala na tworzenie złożonych hierarchii klas.

**Polimorfizm**:
    - Polimorfizm w Haskellu realizowany jest przez klasy typów, umożliwiając definiowanie ogólnych funkcji działających na różnych typach będących instancjami tych klas typów.
    - Polimorfizm w językach obiektowych opiera się na dziedziczeniu i wiązaniu dynamicznym, pozwalając na różne implementacje metod dla różnych klas dziedziczących po wspólnej bazowej klasie.

**Różnorodność zastosowań**:
    - Klasy typów w Haskellu są używane głównie do definiowania abstrakcji funkcyjnych, takich jak `Functor`, `Monad`, `Eq`, `Ord`, itp.
    - Klasy w językach obiektowych są używane do modelowania rzeczywistego świata, definiując zarówno dane, jak i metody, które operują na tych danych.




