> Monady i funktory to zaawansowane struktury w Haskell, które pomagają w obsłudze efektów ubocznych (jak IO) w czysty sposób:

```haskell
-- Przykład użycia monady IO
main :: IO ()
main = do
    putStrLn "Jak masz na imię?"
    name <- getLine
    putStrLn ("Cześć, " ++ name ++ "!")

```

```haskell
-- Functor przykład
fmap (+3) (Just 5)  -- Wynik: Just 8

```


# Funktor

> [!info] Functor
>  typ, który implementuje interfejs `Functor`. 
>  
>  Ten interfejs definiuje jedną kluczową funkcję: `fmap`, która pozwala na zastosowanie funkcji do wartości zawartych w kontekście funktora. Najprostszym przykładem funktora jest lista.
>  
>  Funktor to **struktura**, która umożliwia **mapowanie** (przekształcanie) **funkcji na zawartość pewnego kontekstu**, takiego jak lista, drzewo czy opcjonalna wartość, bez zmiany struktury tego kontekstu.
>
> Funktor to struktura, która umożliwia mapowanie (przekształcanie) funkcji na zawartość pewnego kontekstu, takiego jak lista, drzewo czy opcjonalna wartość, bez zmiany struktury tego kontekstu.

```haskell
class Functor f where
    fmap :: (a -> b) -> f a -> f b

```

- `class Functor f`
    
    - `class` - słowo kluczowe używane do definiowania klasy typów.
    - `Functor` - nazwa klasy typów. Klasa `Functor` definiuje zachowanie funktorów.
    - `f` - zmienna typu, która jest konstruktorem typu jednoargumentowego (czyli przyjmuje jeden typ jako argument, np. `Maybe`, `[]`, `Tree`).

- `where`:
    
    - `where` - słowo kluczowe, które wprowadza ciała metod klasy typów. W tym przypadku informuje, że za chwilę zostanie zdefiniowana metoda `fmap`.

1. `fmap :: (a -> b) -> f a -> f b`:
    
    - `fmap` - nazwa metody definiowanej w klasie `Functor`. `fmap` jest funkcją mapującą, która działa na wartościach zawartych w strukturze typu `f`.
    - `::` - operator typu, który mówi, że po lewej stronie znajduje się nazwa funkcji, a po prawej jej typ.
2. **(a -> b) -> f a -> f b**:
    
    - `(a -> b)` - typ funkcji, która przekształca wartość typu `a` na wartość typu `b`.
    - `->` - operator funkcyjny, oznacza, że po lewej stronie jest argument, a po prawej wynik. Cały typ `(a -> b) -> f a -> f b` oznacza, że `fmap` przyjmuje funkcję `(a -> b)` oraz wartość typu `f a` i zwraca wartość typu `f b`.
    
    W szczegółach:
    
    - `a` - typ wejściowy funkcji wewnątrz funktora.
    - `b` - typ wyjściowy funkcji wewnątrz funktora.
    - `f a` - funktor zawierający wartości typu `a`.
    - `f b` - funktor zawierający wartości typu `b`.

Podsumowując, `fmap` to funkcja, która przekształca wartości typu `a` na wartości typu `b` wewnątrz funktora `f`, nie zmieniając struktury samego funktora. Na przykład, jeśli `f` to lista, `fmap` przekształca każdą wartość w liście zgodnie z podaną funkcją, zachowując strukturę listy. Jeśli `f` to `Maybe`, `fmap` przekształca zawartość `Just`, ale pozostawia `Nothing` nietknięte.






