[[R U S T/RUST FROM AI/_ 0 Rust]]


# *References* wskaźniki

## niemutowalne wskaźniki `&T` oraz mutowalny wskaźnik `&mut T`

```rust

fn main(){

	// N I E M U T O W A L N Y   WSKAŹNIK
	let x = 5;
	let y = &x; // niemutowalny wskaźnik
	//x = 10; //cannot mutate immutable variable `x`
	println!("x: {}, y: {}", x, y);

	// M U T O W A L N Y    WSKAŹNIK
	let mut z = 10;
	let w = &mut z; // mutowlny wskźnik
	// z += 11;
	//w += 9; //binary assignment operation `+=` cannot be applied to type `&mut {integer}`
	*w += 9;
	println!("mutowalne z: {}", z);
}
```

>[!danger] 
>Kiedy:
>- tworzysz **mutowalny wskaźnik** `let w = &mut z;`, 
>- **przejmujesz wyłączną kontrolę** nad `z` za pomocą `w`. 
>
>W czasie, gdy `w` jest aktywne, nie możesz bezpośrednio modyfikować `z`. 
>Zasady borrow checker w Rusta gwarantują, że w danym momencie nie może istnieć więcej niż jeden aktywny mutowalny wskaźnik do danych.

#### operator dereferencji `*`
>[!fail] operator dereferencji
> W Rust, operator `*` nazywany jest operatorem dereferencji i jest używany do dostępu do wartości, na którą wskazuje wskaźnik. 
> W kontekście wskaźników, operator `*` pozwala na "rozpakowanie" wskaźnika, aby można było operować na wartości, którą ten wskaźnik wskazuje.




# `Smart Pointers`

> Wskaźniki inteligentne to struktury danych, które zachowują się jak wskaźniki, ale dodatkowo oferują różne funkcjonalności zarządzania zasobami. W Rust istnieje kilka rodzajów wskaźników inteligentnych:

> Rust oferuje kilka rodzajów **wskaźników**, które są **kluczowe do zarządzania pamięcią** w bezpieczny sposób. 
> 
> Wskaźniki te, znane jako *smart pointers*, nie tylko przechowują adres pamięci, ale również posiadają dodatkowe funkcjonalności, takie jak zarządzanie czasem życia obiektów.


==Smart pointers== są kluczowe dla bardziej złożonego zarządzania pamięcią. Najważniejsze rodzaje wskaźników to:

- `Box`: Wskaźnik na dynamicznie alokowany obiekt.
- `Rc`: Referencja liczona (*reference counted*), umożliwiająca współdzielenie zasobów.
- `Arc`
- `RefCell`: Zapewnia mutowalność w ograniczonym zakresie w czasie wykonania.


## `Box<T>` 
> - `Box<T>` jest najprostszym rodzajem smart pointer w Rust. 
> - Używany jest do przechowywania danych na stercie zamiast na stosie.  Jest to szczególnie użyteczne w przypadku **dużych danych** lub kiedy **nie znamy rozmiaru danych w czasie kompilacji**.
> 
> ==`Box` zapewnia, że dane będą zwolnione, kiedy `Box` wyjdzie poza zakres, co gwarantuje, że nie dojdzie do wycieków pamięci.==!!!!
> 


[[Stack And Heap]]

**Przykład użycia Box:**
```rust
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}
// W powyższym przykładzie, `Box::new(5)` alokuje liczbę `5` na stercie.

```


## `Rc<T>` (*Reference Counting*) 
Jest używany, kiedy potrzebujemy, aby więcej niż jedna część programu mogła czytać te same dane, ale nie modyfikować ich, co jest przydatne w programowaniu funkcjonalnym i przy wzorcach, które wymagają współdzielenia danych.


```rust
use std::rc::Rc;

fn main(){
	let five = Rc::new(5);
	let five_clone = Rc::clone(&five);
	println!("five: {}, five cloned: {}", five, five_clone) ;
}
```



## `Arc`
`Arc` (Atomic Reference Counting) jest podobne do `Rc`, ale jest bezpieczne w użyciu w kontekście wielowątkowym. Pozwala na bezpieczne współdzielenie danych między wątkami bez ryzyka wyścigów danych.

```rust
use std::rc::Rc;

fn main(){
    let five = Rc::new(5);
    let five_clone = Rc::clone(&five);
    let five_clone2 = Rc::clone(&five);
    println!("five: {}, five cloned: {}, five cloned2: {}", five, five_clone, five_clone2)  ;
    println!("count after cloning = {} ", Rc::strong_count(&five));
}
```

## `RefCell`
> `RefCell<T>` pozwala na mutowalność danych nawet wtedy, gdy nie ma do nich mutowalnego dostępu. Umożliwia to "wewnętrzną mutowalność" (interior mutability) oraz wzorzec "przeciwprzepisane wypożyczenia" (borrowing rules). `RefCell` stosuje te zasady w czasie wykonania, co oznacza, że można łamać zasady Rust dotyczące dostępu do referencji, ale spowoduje to awarię programu w trakcie jego działania, jeśli zostaną złamane.





